نبودیم، من نمی‌خواستم این را انجام بدهم، ولی تا آن را دیدم دلم را ترس گرفت، پر ترس شد دلم. «لقد ملأ قلبی من هو رعباً»، عبارت «تاریخ و مروج الذهب» مسعودی این است.
خب، حالا این را شما بسنجید به آن واقعه؛ پس آن حدیث از نظر تاریخی قابل قبول نیست، اساساً به مدینه در آن جریان جنایت تاریخی نیمده.
پس ما می‌توانیم با تاریخ، برخی از احادیثی را که ناظر به واقعه و رویدادهای تاریخی هستند نقد بکنیم، به شرط اینکه تاریخ مسلم و اطمینانی باشد.
در این باره یکی دو نکته‌ی ریز هم باقی می‌ماند که ان‌شاءالله در برنامه‌ی آینده خدمت شما عرضه می‌کنیم.
شرحندگان محترم، پایان برنامه‌ی امروزمون را مزین می‌کنیم به ذکر حدیثی از پیامبر گرامی اسلام صلی الله علیه و آله.
در اصول کافی اثر مرحوم کلینی از آن حضرت نقل شده که فرمودند: خوشا بر آن کس کرد.
که اخلاقش نیکو، خصلت‌هایش پاکیزه، درونش صالح و بیرونش نیکو باشد.
مال اضافی خود را انفاق کند، سخنان اضافه را نگه‌دارد و نگوید و با مردم با انصاف رفتار کند.
تا سلامی دوباره همه‌ی شما خوبان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار.
همه‌ها، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌ی شما، همه‌
خب، حالا این را شما بسنجید به آن واقعه، پس آن حدیث از نظر تاریخی قابل قبول نیست گزید اساساً به مدینه در آن جریان جنایت تاریخی نیمده.
پس ما می‌توانیم با تاریخ برخی از احادیثی را که ناظر به واقعه و رویدادهای تاریخی هستند نقد بکنیم به شرط اینکه تاریخ مسلم و اطمینانی باشد.
در این باره یکی دو نکته‌ی ریز هم باقی می‌ماند که اینشاالله در برنامه‌ی آینده خدمت شما عرضه می‌کنیم.
شرحندگان محترم، پایان برنامه‌ی امروزمون را مزیم می‌کنیم به ذکر حدیثی از پیامبر گرامی اسلام صلی الله علیه و علیه.
در اصول کافی اثر مرحوم کلینی از آن حضرت نقل شده که فرمودند خوشا بر آن کس کرد.
که اخلاقش نیکو، خصلت‌هایش پاکیزه، درونش صالح و بیرونش نیکو باشد.
مال اضافی خود را انفاق کند، سخنان اضافه را نگه‌دارد و نگوید و با مردم با انصاف رفتار کند.
تا سلامی دوباره همه‌ی شما خوبان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار.
همه‌ها همه‌ی شما هم‌ها همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما همه‌ی شما هم
تو بر زبان و زبان است و بی‌خبر
است و خبر به نام و نشان است هم را
آن گرهنه به نام و نشان است و بی‌خبر
جویندگان گوهر دریای کنه تو
در بادی یکی و گمان است و بی‌خبر
جرح و بیان تو چک و نمزان که تا ابد
جرح است و عاجز است و بیان است و بی‌خبر
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، جریحه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
نشدی قایب زد
اندیشه که پیدا کنمت
تو هو پیدایتر از آن
که هو پیدا کنمت
چشم دل روشنی از مرد نشانی سوک
گم نکرده است تو را دیده که پیدا کنمت
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدوی
گرچه‌ی
یک لحظه جدا از تو نبودم همه‌مر
باز از شرق به هر لحظه تمنا کن من
اعوذ بالله السمیعالعلیم، بسمالله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلح‌الله علی محمد و آله‌الظاهرین، اللهم سمعاتنامان، سیمان امام زمانینا
حجتالله فی‌الارقین روحی و ارواح و منصواه لطوراب مقدم هند و فدا
منتهی شدیم به روایات خاصه که در آن سخن از قرقی سیاه و درگیری و جنگ خونینی که اتفاق می‌افته
و این روایات گاهی اشاره به این دارد که یک طرفش عباسیین هستند.
این شد جزء عدله‌ی قائلین به اینکه حکومت عباسیین دوباره برمی‌گردی.
جزء عدله‌ی قائلین.
روایتی را که ما خواندیم روایت حضیفت بن المنصور بود که در سندش بعضی افراد بود که توسیق نداشتند.
اگر ترزی مرحوم صدوق مثل عبدالواحد بن عبدالله و روایتش هم این است که اِن لله مائد به قرقی سیاه الیطلاع مطلع من السماء فیونادی یا طیر السماء و یا سباع الارض هنمو الی شبع من لحوم جباری مطلع خونی.
رسیدیم به یک دو نفر، یکی‌شان آقای محمد بن الحسن بن عبدالخطاب بود که ایشان ثقه است، مشکلی ندارد.
نجاشی فرمانده جلیل من اصحاب نعویم‌القدر کفیر و روای فقه عین، توسیم شیخ توسیم در فهرست فرمانده کوفی‌ی آن فقه بله و نجاشیم توسیقش.
علامه‌ی حلی هم که از متاخرین حسنشانم توسیقش کرده است، بر امعایقویی مفصل راجبی‌شان در جلد پونزد سفه‌ی دویست و نمد بحث کردم.
مشکلی‌مان راجب محمد بن سنان است که این شخص بعضی‌ها نظر خاصی نسبت بهشان دارد.
به فرمایش مرحوم شوش‌تری.
ما تضعیفی برش نیافتیم.
برخلاف آنچه که معروفه که محمد بن سنان ضعیفه، ما تضعیفی برش نیافتیم.
تحقیق زیبایی آقای شوش‌تری دارد.
در جلد نه، صفحه‌ی سیصد و چهارده، می‌فرمد و اما تحقیقاً،
حقیق و حاله فالواهر انهو لما کانا مائلاً الی تعلم المشکلات.
ایشان دنبال، اگر تعبیر من درست باشد، علوم غریبه، دنبال دسترسی، به صعب و مستصعب و دنبال این چیزها بوده.
لذا خودشم می‌گویم من اراد المعولات.
الیه، کسی که دنبال حل معضلات است، بیاید به من مراجعه کند.
من در این رشته تخصص دارم.
و صفوانم رسمت به ایشان چیزی گفته است که همین معنی را تأیید می‌کند.
که لقد هم ان یقیر غیر مره.
بالاخره، پاس پرواز کن، انقلاب کند.
اقصصنا، این بالش را بریدیم، قیچی کردیم، فحتی ثبت معنا.
دیگه هماهنگ ماش صفوانی نمی‌گوید.
یعنی با ما بود دیگه جز گروه ما بود.
منحرف خود می‌فهمد که چون ایشان دنبال معضلات بود.
غولات ازش سوءاستفاده کردم.
پناه می‌بریم به خداوند عز وجل.
از روزی که دشمن خواسته از ما سوءاستفاده کند.
و پلی بشیم برای مطامع دنیایی دیگران.
البته محمد ابن حسن اینجوری نبود.
آنان سوءاستفاده کردند.
فروا و عنهو اخباراً منکرد.
روایات جعلی به ایشان نسبت می‌دادند.
از ایشان نقل می‌کردند.
خب، کتابی دارد غولات، کتاب ادعور.
در آنجا روایات نقل می‌کند که...
اِنالجواد قال لهو...
امام جواد به ابن سنان فرموده...
عهدی بی‌کمان اشعاع...
و عضل و بی‌کمان اشعاع...
یعنی... اصطلاح امام جواد شد... نمازه بالله...
خدا... به ایشان هم می‌شود... بله... چه می‌گویند... نبی...
و ابن سنان هم در جواب گفت که... تفعل به عبد که... یا سیدی مادشاه... انکه علیه کلش آین قدیق...
این حرف‌ها را به ایشان نسبت دادند.
و نسبت او علیه‌ی کتباً منکر است... یه حرف‌های کتاب‌هایی که... منکر است این‌ها... اعتقادات ما نیست... به ایشان نسبت دادند...
مفید این مطلب را... در جواب سؤالی... از روایات کتاب الاشباع... ایشان این‌جوری جواب دادند...
که ای حرف‌ها مال ایشان نیست... به او نسبت دادند...
خب... چون ایشان کاد یقیق...
کس می‌گوید معضلات کسی می‌خواهد پیش من... پیش منه...
سار سبباً لاتهامی... اند کفیر نو... این مورد اتهام شد...
لا انهو تحقق غمضنفی... این زیرش قلم بودی بداشته باشد... آقای توستری نقاده...
می‌گوید کسیشان غمض نکرده... کسیشان جرح نکرده...
ای حرف‌هایی که نقلی شده است... سبب... الاخره... اتهامی برای ایشان... منشا اتهامی شده است...
معنا... دوستری می‌فرماید... لم نقف علا من و عفهو قولا واحدا... نیافتیم... سوار ابن القبائر... ابن القضائر ایشان را تضعیف کرده است...
کتاب زعفایش دست ما رسیده... کتاب سقاطی دست ما نرسیده... شاید آنجا اسمش آورده باشد... لعله او ایضاً فی کتاب الاخر... الّذی لم یصل اینانا رجع...
و کتاب دیگر که ممکن است آنجا اسمش بوده و از مبنایش اینجا برگشته... او دست ما نرسیده است... این فرمایش آقای توستری مبنی بد این است که...
این کتاب زعفای ابن قضایر را... قبول دارد... ولی ما اصلاً قبول نداریم... اساساً می‌گوییم این کتاب مالی ایشان نیست... حالا... نتیجه یکی است؟
بعد... آقای شوش‌داری می‌فرمد که منکره آقای حمد و قیح... منکره صحت احادیث ایشان نشده است... انکار کرده است...
می‌گوییم من روایتم از ایشان... بالوجاده است... نمی‌گویی روایت ایشان نیست... من از ایشان نشنیدم... چه تاریخی پیدا کردی به روایت ایشان؟ بالوجاده است... درست؟
و کثاری که عیوب ابن نوح... انکره روایت هوله‌ها... چون... ابن‌السلام... محدفهم لن یکن سه ماه...
وجدان بودی را پیدا کردم... کتابش را دیدم... وجاد است... یک از انواع تحمل حدیث...
اما فضل نقل کرده است... و دیگران هم اجازه داده است که از ایشان روایت نقل کنند... کشی هم اخبار مدحش را فقط آورده است... نجاشی هم روایتی از راجعه می‌شان می‌آید که... یدول و خبرسفان... عن از زوال اضطرابی... اگر مشکل‌ها خیسی هم داشت... برطرف شده... بله...
مفید هم در یک جای تضعیفش کرده است... در ارشاد تقویتش کرده است... شیخ هم در تضعیبین و فهرست تضعیفش کرده و رجوع است... اما در کتاب... بل الا عدا و فی غیبتی من ممدوح از خوابیم... در کتاب غیبت... ایشان هم در جز ممدوحی نقل کرده است... و روایت مدحش هم آورده است... حالا که شما... ما که می‌گوییم ایشان مشکلی ندارد... نظر بردم همینه...
آیشانی می‌خواهد که مشکلی ندارد... شما تردید دارید در حسنش... اخبار او معتبرد... خودش مشکل دارد... اخبارش که مشکلی... ندارد... حیف آن شیخ... در فهرست... روا اخبار او... اخبارش را نقل کرده است... الا ما کان فیها غلوب دان او تخلید... او نه که تخلیدی است... او نه که غلوبه به ضدش کنار... آنها را غیبتان نقل کرده است...
و کذا روا انهوش... می‌فهمد که... شخصیت‌هایی که معروفند به وساقت... معروفند به عدالت... ازشون نقل کرده‌اند... یونس بن عبد الرحمان... حسن بن سید اهوازی... برادرش... فضل بن شازان... خود شازان... عیوب بن نوح... نمدن محمد بن حسن بن عبدالخطاب... و غیرهم... فلابد انهم روا و انهو سلیم دون استقیم... فانهم کمون نقاد الاثار...
اینا کسانی بودند که عهد نقد بودند... روایات نقد می‌کردند... اینها از ایشان روایت نقد کردند... نتیجه چی شد؟ این روایت... اگر مشکله... روایت قرقیسی‌ها... که از امام صادق نقل شده... اگر مشکله روایات قبل حل بشود... ظاهراً مشکله ندارد روایات قبل...
و حقیر... ترزی صدوق را... اگر معارض نداشته باشد... می‌پذیرد... این متح... متح ترزی کرده است مرحوم صدوق... نسبت به... این راوی... عبدالواحد... ابن عبدالله... خوب... و... محمدویل جعفر غرشی هم که... ما قبلاً گفتیم مجهول... یا مهمل... بعد معلوم شد که نه...
حقیقی همون رضاز است... درست می‌فرمی؟ درست فرمیدید که توی تحقیق‌تان درست بود؟ همون رضاز است... دیگه مشکلی ندارد... خب... روایت ظاهراً مشکلی ندارد... مگر محمد ابن سلام... او را ما حلش کردیم... لذا می‌شود را این روایت اعتماد کرد...
اما آیا مفاد این روایت... این است که عباسی‌گین... تو این روایت نیست... بحث خرکسیا است... بله... و روایات از طرفین ما... راجع به خرکسیا... داریم... که... یک... واقعاً جنگ تمام... یاری... اتفاق می‌افتد...
او... روایت بعدی را که... نقل می‌کنند... روایتی است که باز غیبت نعمانی نقل می‌فرماید... من می‌خوانم ولی... به نظر حقیر... هیچ دلالتی... چون عبوردن... ولی هیچ دلالتی ندارد... وسط دعوا می‌خواهم... نقطه‌این کنم... روایت را... ایشان از ابن عقده نقل می‌کند...
مرحوم... صاحب غیبت نعمانی... از ابن عقده نقل می‌کند... تا... به چند طریق هم هست... به شش‌تا... هفتا طریقه... منتهی می‌شود به... امام باقر علیه‌السلام... که امام باقر به جابر ابن یزید جعفی... فرمودند یا جابر... ارزم‌الارض... تکن نخور...
با این جریانات و... نمی‌دانم... احزاب و... گروه‌ها و... قیام‌ها و... نمی‌دانم... به... هستند زیر بار این‌ها نرو... تا کی... ولا تحرکیدن... ولا رجلن...
این را جز روایاتی قرار دادند بعضی که می‌گویند قیام بی‌السیف... قبل از ظهور امام زمان جایز... نیست... هو...
هر کتر نداشته باشد... حرکتی نداشته باشد... حتی ترا علامات... یک نشانی که من می‌گویم... این‌ها را که دیدی... او وقت قیام کن... از کور و حالک... ان‌ادرکته‌ها... معلوم نیست تو... این علامات را... آه... برسی... اگر رسیدی نه علاماتی است...
اول‌ها... اختلاف بین‌عباس... خب این راجعه به اختلاف است... و شد... و تمام شدند... رفتند... اختلاف بین‌عباس... وما عرق تدرک ذالک...
چون دوران امام باقر است... در این دوران هنوز حکومت عباس نمی‌آمده بود... عمویین بودند... خب... اختلاف بین‌عباس... وما عرق تدرک ذالک...
ولاکن حدف بهی... من بعدی عنی... بعد از من تو هستی... و بعد از من... از قول من نقل کن...
که یکی از علامات مثل ظهور آقا امام زمان... اختلاف بین‌عباس است... و مناد یونادی من السماء... اشاره به... صیحت...
و یجی اکم‌الصوت... من ناحیت دمشق... بالفتح... اونجا صدا را خواهی شنید که... پیروزی نزدیکه... و تخصف... می‌بینید صف علامت را مطرح کرده... اختلاف بین‌عباس... ندای آسمانی... خصف... این روایت... چون به نظر حقیق...
هیچ دلالتی... به... اشاره به قرقسیا... ندارد... لذا ما این حذفش می‌کنیم... و بحثم نمی‌کنم... اما اینکه آیا این روایت... جزء عدله قائلین به حاکمیت مجدد... عباسیین است؟
این روایت... اشاره دارد... به اینکه آمدن عباسیین... و اختلاف بین اینها...
این جزء علامات... دیگر صحبتی از عاقبتشان نمی‌کند... مگر این طوری بگوییم... عباسیین... سقوطشان در اثر اختلاف نبود... در اثر بی‌عرضگی و شهوترانی و بی‌تدبیری برود... ارتش منحر کرده... بغداد دویز هزار ارتشی داشت... همه را... چه می‌گویند... بازخرید می‌گویید... چه می‌گویید... تا دیگری که من خیلی وارد نیستم... بله؟
اینا را ده هزار فقط گذاشتم... آنان در دورانی که همین‌جور شهرهای بلاد اسلام یکی پس از دیگری سقوط می‌کرد... به دست مغول... و گاهی چه جنایاتی مرتکب می‌کند... ما یک وقتی سبزوار رفتیم... یک منتقیره به منشان دان... اسمشم بردم... خود و سبزوار... می‌گفتند که...
چندین تپه‌ی سر... چندین تپه... سر... سرهای مردم سبزوار... اینا چه جنایاتی را مرتکب شده‌اند... چون بلاد بلاد شیعه بود... خیلی... برای آقای ابن... برای طینی‌اش برای ذهبی خیلی مهم نیست... فقط سنگ بغداد را به سینه می‌زنم...
فقط روزه‌ی بغداد را می‌خوانند... و در خیلی چه شد و چه کردند و... نمی‌توانم کس آو... اما آن‌ها را حرفشانه نمی‌آمدند... و در قراری بغداد محلوم نیست... اینجوری که می‌گویند نیست... چون بعد شیعه‌ها دست گرفتند و بافسازی کردند و... خیلی پیشرفته... اینا نمی‌توانند تحمل کنند... بر... بین دو پرانتیز... خیلی خون داده شد... تا این مذهب...
به اینجا رسیده... باقیشان امانت از دست... امانت دارند... از... آفریقا آمده بودند... من قضیهٔ قتل‌عام شیعه را در آفریقا... سال چهارصد و هفت نقل کردم... از کتاب ابن اسیخ... حوادث محرم چهارصد و هفت نگاه کنید... قتلت شیعه حتی بی‌جمیع آفریقه... قتل‌عام شد... برگردم خیلی واردگی...
با این بحث نشویم... جانسوزه... در اینجا سقوط عباسیان در اثر اختلاف نبود... در اثر اختلاس بود... در اثر... به اثر... ندونم کاری‌ها بود... بی‌عرضگی بود... سوءتدبیر بود... و هجوم خارجی که ثمنه بود... اما اینکه اینجا دارد اختلاف بنی‌العباس... شاید خواسته باشند...
بعضی هم از این استفاده کنند... یعنی دلالت خیلی بیّن نیست... می‌خواهند استفاده کنند... چون اینجا امام فرماندهان اختلاف بنی‌العباس... پس این‌ها باید بیان بدن با همدیگر... مشکل و اختلاف به جدول شد...
پس این روایتی که ما الان نقل می‌کنیم که در غیبت نعمان دویست و هفت و دو نو... این روایت... نه جز روایات وله...
قرقیسی‌ها شمرده می‌شود... و نه جز روایات بازگشت مجدد عباسیین... هرچند این را هم بعضی‌ها نقل کردند...
اختلاف بین عباس بوده... امین و مامون... و همدیگر درگیر شدند... بعد ام امین کشته شد و... مامون حاکم می‌خواهد... همگیم با هم که دیگر...
هیچ دلالتی بر بازگشت مجدد عباسیین... علامات را آقا بفرمان...
ولی آیا علامات لازمش این است که مقارن باشد؟ او دیگر بحث است. پس راجع به قرقی‌سیا همین مقدار که صد هزارکنایه از کثرت مانگید.
نه نه، می‌خواهم بگویم که فعلاً بحث‌مان راجع به قرقی‌سیا است. که ما روایاتی که از طرق اهل بیت راجع به قرقی‌سیا رسیده، او روایات ما داریم مطرح می‌کنیم.
حالا این تکه‌ای آمده، یک تکه‌ای آمده که صوفیانی ولی آیا صوفیانی خودش طرف است در قرقی‌سیا؟ نه طرف نیست.
پس اجازه بدهید من زنده باشیم انشاالله توفیقی باشد متن و دوباره بخوانم براتون و وقت بعد ناچار هستیم سند را بررسی کنیم.
درخلاف فرمایش شما ایز ظاهراً هفت تا تاریخ دارد.
و بالاخره بعضی از طریقش قطعاً بی‌اشکاله، روایت بی‌اشکاله است مگر قضی سهل ابن زیاد که ببینید در بعضی از اسناب به نظرم باشد سهل ابن زیاد.
اگر سهل ابن زیاد را ما بتوانیم توسیقش کنیم چون می‌گویند الامر فی سهل سهلون توسیقش کنیم.
این طریق مشکلی ندارد و به نظر اقیر سهل ابن زیاد هم هیچ مشکلی ندارد.
من خیال می‌کردم که در کتاب اربعه‌یشان صلاح دو هزار روایت دارد یعنی در دو هزار سند اسمش آمده.
ولی بعد تحقیقاتی که از بعضی فضاله‌ی محترم دیده شد، از اخروی ما، به ایشان شش هزار رسانده.
یک کسی که شش در شش هزار سند را رساند.
اسمش باشد. نه شش هزار، پنج هزار. نه پنج هزار، دو هزار. همان دوا داری که ما خیال می‌کردیم.
این نمی‌تواند ضعیف باشد. ما کشف این نمی‌کنیم. از اعتبارش یا اعتبار روایاتش.
اما همینه می‌خواهیم. حالا خودشم مشکل داشته باشد، روایاتش مشکلی ندارد.
نمی‌توانیم از کنار اینها به سادگی بگذریم. لذا این متن را من دوباره مراجعه می‌کنم انشاالله.
بعدشم از نظر سند، به نظر ما مشکلی ندارد و اینم جز روایاتی خواهد بود که اما علیه مسلم راجع به قرقس یا مطالبی داشتند ولی در این روایات دیگر اون تفصیلاتی که به روایات قبل بود نیامده است تا برسیم به جلسه‌ی بعد انشاالله.
والسلام علیکم.